ትግራይ የበርካታ የተፈጥሮ እና ሰው ሰራሽ መስህቦች ባለቤት ነች። የተፈጥሮ መስህቦች መንፈስን የሚያድስ ሀይቆች፣ የወንዞች ጅረቶች፣ አድዋር፣ የዱር አራዊት፣ ኮረብታ፣ ተራሮች፣ ወዘተ. ናቸው። እና ሰው ሰራሽ መስህቦች እንደ ቤተ ክርስቲያን፣ መስጊዶች፣ ሐውልቶች፣ ታሪካዊ ያሉ የሰው ልጅ ፈጠራዎች ህንጻዎች ወዘተ. ያካትታል በአብዛኛው የትግራይ ክፍል እና የተፈጥሮ ሰው ሰራሽ እና መስህቦች አብረው ይኖራሉ። እንደዚህ ያሉ መስህቦች ካሉበት የገርዓልታን ተራሮች ቦታዎችን መጥቀስ ይቻላል።
አብዛኛው የገርዓልታን ተራሮች በምስራቅ ዞን በሓውዜን ወረዳ ይገኛሉ። እነዚህ ተራሮች ተለያይተው ሳይሆን እርስ በርስ የተያያዙ እና ሰፊ ቦታን የሚሸፍኑ ናቸው። ከዲጉም አካባቢ እስከ ተምቤን ድረስ ስርጭት አላቸው። የገርዓልታን ተራራ ክልል አስደሳች መልክዓ ምድራዊ አቀማመጥ አለው። እነዚህ ተራሮች ከተፈጥሮ ውበት በተጨማሪ ሰው ሰራሽ የሆኑ ማራኪ መስህቦችን ይዘዋል። እነዚህ መስህቦች ከዓለት የተፈለፈሉ እና ከተራራው ጋር በሶስት አቅጣጫ የተገናኙ ህንጻዎች ናቸው። የአቡነ ይምዓታ፣ የአቡነ ኣብርሃም እና የማርያም ቆርቆርን ቤቶች እንደ ምሳሌ እንውሰድ።
ኣቡነ ይመኣታ ቤት ለመድረስ መጀመሪያ በሓውዜን በስተደቡብ አሥር ኪሎ ሜትር ተጓዝን። ከዚህ ጉዞ በኋላ የመጋብ ጣቢያን እናገኛለን። ከመጋብ አራት ኪሎ ሜትር በመንዳት ወደ ጉህ ተራራ ግርጌ ለመድረስ ሠላሳ ደቂቃ በእግር እንጓዛለን። ቀጥ ያሉ የጉሕ ተራሮች ከላይ ሲታዩ ሰማዩን የሚደግፉ ግዙፍ ምሰሶዎች ይመስላሉ። ወደ ኣቡነ ይመኣታ ገዳም ለመድረስ ትልቅ ክላም የሚመስለውን የጉህን ተራራ መውጣት አለብህ። ሆኖም የጉህ ተራራ ጫፍ በቀላሉ አይወጣም። ወደ ተራራው ጫፍ ለመውጣት ወፍራም ሸንተረር የለውም። የሚወጣው በእግር ጣቶች ብቻ ደረጃዎችን እና አልፎ አልፎ በእጅ የተንጠለጠሉ ቀዳዳዎችን በመጠቀም ነው። እንደ የዱር አራዊት ከአንዱ ማዋቀር ወደ ሌላው መውጣት በጣም ፈታኝ ነው። ወደ ኣቡነ ይመኣታ መግቢያ በር ከመድረሳችን በፊት ከገደል ላይ የተቀረጸ ጠባብ ደረጃ ላይ እናገኛለን። ደረጃዎቹ ከተራራው ግርጌ ከ243.84 እስከ 304.80 ሜትር ይደርሳል።
ኣቡነ ይመኣታ ገዳም የተወደደው በገደል ላይ ስለሆነ ብቻ አይደለም። በተጨማሪም መንፈሳዊ ምስሎችን ስለያዘ ነው። ጉልላቶቹ እና ጣሪያው በሙት መንፈስ ያጌጡ ናቸው። በመቀጠል የኣቡነ ኣብርሃምን ቤት እንመልከት። ይህ ቤተ ክርስቲያን ከድጉም ጣቢያ ብዙም አይርቅም። ከድጉም በእግር አንድ ሰዓት ከአርባ ደቂቃ ይወስዳል። ከፍ ያለ ቦታ ላይ የተገነባ ሲሆን ድጉም እና መላውን ጠፍጣፋ የሓውዜን ሸለቆ ለመመልከት ተስማሚ ነው። የቤተክርስቲያኑ ውስጠኛ ክፍል አራት ማዕዘን ቅርፅ ያለው ሲሆን ቁመቱ 12.9 ሜትር እና 7.7 ሜትር ስፋት አለው። ጣሪያው በስድስት የመስቀል ቅርጽ ያላቸው ምሰሶዎች ተደግፏል። ግድግዳዎቹ በብርሃን ቅርጽ በተሠሩ ዓምዶች የተከበቡ መተላለፊያ አላቸው። ይህም በተለይ የቅዱስ ኣብርሃም ቤተ ክርስቲያን የሕንፃ ጥበብ አስደናቂ ያደርገዋል።
የደብረ ማርያም ቆርቆር ቤተ ክርስቲያንም በገርዓልታ ተራራ ከሚገኙት ጥንታዊ አብያተ ክርስቲያናት አንዱ ነው። ቤተክርስቲያኑ ወደ ምዕራብ ትይዩ እና የዴባን ቀለም ያለው የፊት ገጽታ አለው። እዚህ ለመድረስ ከድጉም ለአንድ ሰአት ያህል በተፈጥሮ ማራኪ የሆነውን ተራራ መውጣት አለቦት። ወደ ላይ ስንወጣ በሰሜንና በምስራቅ የሚገኘውን የሓውዜን ጠፍጣፋ ሸለቆ እና በደቡብ በኩል ራቅ ብሎ የሚገኘውን ኤምባሲ እናያለን። ከተራራው በቀናት ጉዞ የማይደርሱ መንደሮችን ማየት ልዩ ደስታ ነው። እኛ ራሳችንን የምናስበው በሰማይ ላይ እንደሚበር ንስር ነው።
የታሪክ ምሁሩ ዴቪድ ቤክስተን እንደሚሉት ደብረ ማርያም ኮርኮር ትልቁና ውስብስብ ብቻ አይደለም። በትግራይ ውስጥ ካሉት ውቅር አብያተ ክርስቲያናት ሁሉ እጅግ ውብ ነው። የቤተክርስቲያኑ የውስጥ ክፍል 9.4 ሜትር ስፋት እና 17 ሜትር ከፍታ አለው። የእሱ ድጋፍ ሰጪ ምሰሶዎች እና ጣሪያው በፍሬስኮዎች ያጌጡ ናቸው።
በአጠቃላይ የገርዓልታን ሰንሰለታማ ተራራዎች ክልል እና በውስጣቸው ያሉት አብያተ ክርስቲያናት ለተመልካቹ የመንፈሳዊ እርካታ ምንጭ ናቸው። ስለዚህ፤ ከተለያዩ የዓለም ክፍሎች የመጡ የውጭ ዜጎች ይታያሉ። ይሁን እንጂ እነዚህ የተራራ ሰንሰለቶች ለቱሪስቶች አስደናቂ አይደሉም። ይህም ክልሉ ከቱሪዝም ማግኘት የነበረበትን ገቢ እንዳያገኝ አድርጎታል። ስለሆነም እነዚህን መስህቦች በመለየት አገልግሎት ሰጪዎችን በማስፋፋት አገራዊ እድገትን የሚያፋጥኑ የውጭ ምንዛሬ ማምጣት አለብን።

Result 20240805141136=
The texts are 4.05% similar and have 27 common words: {ቤተ, ቀጥ, ኪሎ, መንፈሳዊ, ጫፍ, ሰዓት, ቤክስተን, ማርያም, ቦታ, ጥበብ, ቆርቆር, ይመኣታ, ወዘተ, መንፈስ, ወረዳ, ድጉም, ኣቡነ, ኣብርሃም, ቆርቆርን, ኣብርሃምን, ዴቪድ, ደብረ, ተምቤን, ሜትር, ትግራይ, ገዳም, ምዕራብ}

Result 20240808080035=
The texts are 4.05% similar and have 27 common words: {ይመኣታ, ኣቡነ, ሜትር, ደብረ, ኪሎ, ወረዳ, ቆርቆርን, ቤክስተን, ምዕራብ, ሰዓት, ጥበብ, ወዘተ, ጫፍ, ቦታ, ኣብርሃም, ቆርቆር, ቤተ, ገዳም, ቀጥ, መንፈስ, ኣብርሃምን, ድጉም, ተምቤን, ዴቪድ, መንፈሳዊ, ማርያም, ትግራይ}