ንጉሆ ንጉሆ (ቀዳማይ ክፋል)

ለይቲ ቁሪ ስለዝነበረ ሽፋን ዓይነይ ዓሚተ ክድቅስ ይዝከረኒ፤ ወጋሕታ ኣቢሉ ብድምጺ ቦራ ተበራቢረ። ውላዳ ስኢና ክትከውን ትኽእል እያ፣ ንግሆ ብተደጋጋሚ ትበኪ ነይራ፤ ድምጺ ላም ምስ ሰማዕኩ ሕጉስ እየ።

 ውላደይ፡ ውላደይ፡ ውላደይ፡ ውላደይ።

ቦራ ኣብ ግንባራ ክቢ ጻዕዳ ቅርጺ ዘለዎን ዝተረፈ ኣካላታ ብቀይሕ ጸጉሪ ዝተሸፈነን ላምና እያ፤ ኣባየ ብሰንኪ መልክዓ ቦራ ተባሂላ ከም ዝተጸውዐት ነጊሩኒ። 'እንታይ ማለትካ እዩ፧' ብዛዕባኡ ድማ 'ቦራ ማለት ገጽ ማለት እዩ' ኢሉኒ። ዝሓለፈ ሰሙን ልክዕ ንዓኣ እትመስል ጤል ወሊዳ። እቲ ጻዕዳ ኣብ ግንባር ክንደይ ጽብቕቲ እንተርኢኻዮ! ሕጂ ውን ሓያል ይኸይድ ኣሎ። ኢዱ ኣልዒሉ ካብቲ ኣራንሺ ዝሕብሩ ማዕጾ ማዕጾ ክኸፍት ጀመረ። ናብኡ ኣይጎዪን እየ። ኣቡኡ ግን ኣይፍለጥን። ኣባየን ኣቦ ጤል መን እዩ? 'ጤለ በጊዕ ኣዲኦም እምበር ኣቦኦም ኣይፈልጡን' ኢሉኒ፤ ኣቦን ወድን ኣይፋለጡን እዮም። ማማ ኤልደስት 'ፈጣሪ ኣይፈላልዮን' ትብል፡ ግን ጽቡቕ ኣድልዎ ይገብር። እታ ላም ከብዳ ብዓመጽ ዝሓበጠን ክሳብ እትወልድን ምራኽኣ ተሰኪማ ትኸይድ። ድሕሪኡ ትሓልቦን ተዕብዮን። እዚ ኩሉ ምስ ደኸመት እቲ ኣቦ ንድሕሪት ተመሊሱ ንወዱ ኣይጠመተንን ኣየለለዮን። ብሓቂ ኣብ መጻኢ ኣብ ግራት ድንግል እንተተራኺቦም፡ እቲ ኣቦ ንወዱ ``ትታልለኒ ኣለኻ'' ኢሉ ክወግኦ ይኽእል እዩ። ብዛዕባ እዚ ክሓስብ ከለኹ፡ እቲ ፈጣሪ ነተን ላሕሚ ዝበደለን ኮይኑ ይስምዓኒ።

 ቦራ ኣምና ኣብ እዋን ቀውዒ ስርናይ ዝተሓርደት ንእሽቶ ሓፍቲ ሻሸ እያ። ኣምና ሻሸ ካብ ግራት ድንግል ምስ ወጸት ድሕሪት እግራ ብጉርግዋድ ተሰባቢራ። ኣብቲ ግዜ እቲ ምሉእ ኣካላታ ስለ ዝወደቐት ሕቖኣ ተሰቒሉ ብደም ተሸፊና ነበረት። ካብቲ ዝወደቐትሉ ቦታ ክትትንስእ ኣይከኣለን። ኣባየ ንብዙሓት ሰባት ጸዊዖም ክሕግዙዎ እሞ ከቢድ ጽዕነት ሒዞም ናብ ገዛ ኣምጺኦምዋ። ኣቦይ 'ኣነ እውን ክስከማ ኣለኒ' ኢሉኒ። ኣነ ግና ካብ ግራት ድንግል ገዛ ዝዘርኣን ተሰኪመዮን እየ። ንሻሸ ኣብ ባርኮኒ ኣቐሚጥናያ፡ እግራ ግን ብቃንጫ ተኣሲሩ፡ ግን ኣይደሓነትን። ክትከይድ ኣይከኣለትን። ተንሲኣ ድማ "ማይ ክሰቲ ኣይክእልን እየ" በለቶ። ምስ ዓቢ ሓወይ ኪንግ ብሓባር ማይ ኣምጺእና ንህባ ነበርና። ብድሕሪ እዚ ድማ ብዙሕ ህዝቢ ተኣኪቡ ሓረዳ። እቲ ዝተቐንጠጠ ቆርበታ ምስ ነቐጸ፡ ኣባየ ናብቶም ቆርበት ዝቖርጹ ሰባት ወሲዳ ኣሲራ ኣደቀሰቶ። ሕጂ ኣብ ሻሸ ገንዲ ደቂሰ ኣለኹ። ጸላም እያ ነይራ። እታ ዘምለጠት እግራ ተሰባቢራ ምስ ወደቐት ከውሒ ተሃሪማ። እዚኣ ብእግረይ ዝተንከፍክዋ ክሳዳ እያ፡ እዚኣ ኣብ ጎኒ ርእሰይ ዝነበረት ብርካ እያ። ጀንዲ ክድቅስ ከሎ እቲ ጂን ኣብ ጎንና ክኸውን ኣለዎ፤ ማያኤን ስለምንታይ ጂና ብወገንና ከም ዘሎ ነጊሩኒ "ወገን ጂና ገፊሕ ጎድኒ ክሳድ ግን ጸቢብ ስለ ዝኾነ እቲ ገፊሕ ጎድኒ ብወገንና ምስ ዝኸውን ኣብ መሬት ከይንህሉ ይሕግዘና። ዋላ ሓሰና" ቅልጽምና ዘርጊሕና ንታሕቲ፡ ንዓና ይኣኽለና።"

 "እግርና ርስሓት ኣይኮነን ድዩ?" ኢለያ

 "እግሪ ካብ መሬት ከም ዝተፈልየት ይፈልጥ'ዩ፡ ንእግርና ዝኸውን ጸቢብ ምዃኑ'ውን ይፈልጥ'ዩ፡ እንተ ኣውሪድናዮ ድማ ነቲ ኣብ መንደቕ ተሰቒሉ ዘሎ ጀንዲ ኣውሪድና ከነቕንዖ ንኽእል ኢና።"


"ብሩክ! ተንስእ ናብ ቤት ትምህርቲ ክትከይድ ቀሪብካ ኣለኻ።"

ብሕቖይ ተደፊአ ነቲ ኮቦርታ ኣብ ገጸይ ስሒበዮ። እቲ በብእዋኑ ብፕላስተር ዝተለኽየ ናይ ቆርቆሮ ገዛና ቆርቆሮ ናሕሲ ኣብ ውሽጡ ቀዳዳት ኣለዎ። ነቶም ቀዳዳት ዝስዕብ ዕስለ ብርሃን ከም ዝተዘርግሐ ብጫ ፈትሊ ይረኣየኒ፤ እናወረድካ ምስ ከድካ፡ ክቡባት ቀያሕቲ ሳንቲም ኣብ መሬት ክሰርሑ እዮም። እዘን ሳንቲማት እዚኣተን ናይ ወጋሕታ ምልክታት እየን። ክትንስእ ካብ ዓራተይ ንላዕሊ ጠመትኩ በቲ ክፉት ማዕጾ ዝመጽእ ዝነበረ ብርሃን ጸሓይ ድማ ኣዒንተይ ይጎድኣኒ። ቀልጢፈ ክዳነይ ተኸዲነ ቀስ ኢለ ከይደ ኣብ ትፍታ ገዛ ደው በልኩ። ኣብ ቅድሚ ቆርቆሮ ገዛና ዓቢ ጎጆ ኣለና። ማዕጾ ናይተን ክልተ ገዛውቲ ተጻራሪ እዩ። እቲ ባኒ ይጥበስ፡ እቲ ሽሮ ይስራሕ፡ እቲ ቡን ኣብ ጎጆ ይብሰል። ኣብ ደገ ቆርቆሮ ገዛና ደው ኢለ ከለኹ፡ ካብ መሰረት ክሳብ ናሕሲ ሳዕርና ኣስተብሃልኩ። እቲ መንደቕ ብጭቃ ተለጢፉ ኣሎ። እቲ ናሕሲ ብሳዕሪ ዝተሸፈነ እዩ፣ እቲ ሳዕሪ ድማ ነቲ ትኪ ንኸይወጽእ ይገብሮ። ንግሆ ድማ እንጀራ ትጥሕን ከም ዝነበረት ተረዳእኩ። እቲ ጎቦ ካብ ዝተሃርመ ጭቃ ዝተሰርሐ እዩ። ኣብ ልዕሊ ምድሪቤት እቲ ጭቃ ንሓደ ቡላል ኣዕረፈት፤ ምናልባት ቁጥዐ ትድርብየሉ ትኸውን። ምናልባት ሰፈር ሰሪሓ ኣብኡ ቆልዓ ተዕብያ ትኸውን። ምናልባት በዓል ቤታ ካብ ማያይ ስርናይ ሰሪቑ ከምጽኣ ትጽበ ትኸውን።

"እዚኣ ዓድና እያ" በልኩ ብልበይ። እዚኣ ዓድና እያ። ጎጆ ማለት ዘስተንትኑሉን ዘዕረፉሉን ናይ ቆርቆሮ ገዛ እዩ። ድምጺ ላሕምን ጤለ በጊዕን ንግሆ ኣብ ዝቃላሓሉ፤ ደርሆታትን ኣዕዋፍን ወጋሕታ ዘበስሩሉ፤ ከምኡውን ፍሩይ እንጌራ ምስ በርበረ ኣብ ልዕሊኡ ዝዓርፈሉ፤ ኣብዚ ስገም ቆሎ፤ ቆሎ ተርኒፕ፣ ቆፅሊ ኣተር፣ ዱር ጉስቤሪ፤ ቃንጫ ሽኮር... ብዙሕ ብዙሕ ነገራት..... ናይ ቡን ግዜ ጸወታ፤ ናይ ደቂ ኣንስትዮ ክዳውንቲ። ናይ ደቂ ተባዕትዮ ሓጺር ካምቻ። ክልተ ሸጋ ቡታንታ ኣለዋኒ፤ እዛ ተኸዲነያ ዘለኹ ቦርቦር ትመስል ቆጽሊ ዝመስል ቡታንታ ኣለኒ ንሳ ድማ ንዓመታዊ በዓል ስለ ዝኾነት ኣብ ሳንዱቕ ኣእትያለይ። እታ ቆጽሊ ክልተ መዓልቲ ጥራይ ዝለበስኩዋ፡ ከምዛ ሕጂ ዝለበስክዋ ኣብ ቁርዲድ ዘይተቐደደት እያ ትመስል። እዚኣ እያ ሃገረይ። እዚ ከባቢይ እዩ። እዚ ገዛይ እዩ። ከምኡ’ውን ካብ ዝሓለፈ ዓመት ጀሚሩ ኣብቲ ካልእ ሸነኽ ሩባ ሚስተር ቤት ትምህርቲ ተሃኒጹልና ኣሎ። ኣባየ ወሲዱ ኣመዝጊቡኒ ሎሚ ዓመት ካልኣይ ክፍሊ በጺሐ። ናይ ኣምሓርኛ ፈተና ክወስድ ከለኹ ኣብ ወረቐት ፈተና "ብሩክ እቲ ሓድሽ ካልኣይ ክፍሊ" ኢለ እጽሕፍ፤ ኣባየ ትምህርቲ ካብ ዝጅምር ኣትሒዙ ፊደላት ስለ ዝመሃረኒ ኣምሓርኛ ምጽሓፍ ኣየጸገመንን። ኣባየ ቡዙ "ኣነ ኣብ ግዜ ደርጊ ካብ ኮለጅ ዝተበተኹ ተባዕ ተምሃራይ እየ ነይረ" ክብል ሰሚዐዮ። ኮለጅ እንታይ ምዃኑ ኣይፈልጥን እየ። ክሓስቦ ከለኹ ገመድ ኮይኑ ይስምዓኒ። ካብ ገመድ ካልእ እንታይ ክስበር ይኽእል? ኣረጊት ጨርቂ ድዩ? ኣባየ ኣብ ግዜ ደርጊ ተማሃራይ እዩ ነይሩ። ኣብ ምንባብ ፊደላት ቀዳማይ እዩ። ካልኣይ ክፍሊ ካብ ዝኣቱ ጀሚረ ብእንግሊዝኛ "ወዲ ሽዱሽተ ዓመት እየ" ክብል ክኢለ፤ 'ሽዱሽተ' ማለት 'ሽዱሽተ' ማለት ምዃኑ ነጊራትኒ።
(ነቲ ሕልሚ ደግፎ)